#### [[Вопросы к Экзамену]]
---
### Алгоритм
> Говоря неформально, алгоритм (algorithm) — это любая корректно определенная вычислительная процедура, на вход (input) которой подается некоторая величина или набор величин, и результатом выполнения которой является выходная (output) величина или набор значений. Таким образом, алгоритм представляет собой последовательность вычислительных шагов, преобразующих входные величины в выходные.

\- *Т. Кормен, "Алгори́тмы: построе́ние и ана́лиз"*
### Свойства
1. Дискретность - алгоритм должен представлять процесс решения задачи как последовательное выполнение некоторых простых шагов.
2. Определённость - В каждый момент времени следующий шаг работы однозначно определяется состоянием системы. Таким образом, алгоритм выдаёт один и тот же результат (ответ) для одних и тех же исходных данных.
3. Понятность - алгоритм должен включать только те команды, которые доступны исполнителю и входят в его систему команд.
4. Конечность - при корректно заданных исходных данных алгоритм должен завершать работу за конечное число шагов.
5. Универсальность - Алгоритм должен быть применим к разным наборам исходных данных.
6. Результативность - при завершении алгоритм должен выдавать корректный результат при корректных исходных данных.
### Формы записи
#### Словестно-формульная
**Пример**
> Алгоритм поиска вещественных корней квадратного уравнения: $ax^2+bx+c, a \not=0$
1. Задать значения коэффициентов $a, b \text{ и } c$.
2. Вычислить дискриминант $D = b^2 – 4ac$.
3. Проверить условие существования вещественных корней $D \geq 0$. Если $D \geq 0$ выполнено, то перейти к шагу 5. Если не выполнено (т.е. $D < 0$), то перейти к шагу 4.
4. Дать ответ – «вещественных корней нет». Перейти к шагу 8.
5. Проверить условие существования двух различных корней $D > 0$. Если условие выполнено, то перейти к шагу 7, иначе – перейти к шагу 6.
6. Вычислить корень уравнения $x = \frac{-b}{2a}$. Дать ответ – «уравнение имеет один корень x». Перейти к шагу 8.
7. Вычислить корни уравнения $x_1 = \frac{-b+\sqrt{D}}{2a}, \quad x_2 = \frac{-b-\sqrt{D}}{2a}$. Дать ответ – «уравнение имеет два корня x1, x2».
8. Закончить вычисления.
#### Блок-схема
**Пример**
> Задавая a и b, вычислить значения функции z = sin x + cos y, где $x = a + \cos{|a^2-2ab|}$, $y = a - \cos{|a^2-2ab|}$.

```mehrmaid
graph TD;
	A1(["Начало"]) 
	B1[/"Ввод a и b"/]
	C1["$t = \cos{|a^2-2ab|}$"]
	C2["$x = a + t$"]
	C3["$y = a - t$"]
	C4["$z = \sin{x}+\cos{y}$"]
	B2[/"Вывод $z$"/]
	A2(["Конец"])
A1 --> B1 --> C1 --> C2 --> C3 --> C4 --> B2 --> A2
```
#### Псевдокод
**Пример**
```pascal
var a, b, x, y, t, z : real;
begin
	readln(a, b); {ввод a и b}
	t:= cos(abs(a*a-2*a*b));
	x:=a + t; {вычисление значения x}
	y:=a - t; {вычисление значения y}
	z:=sin(x) + cos(y); {вычисление значения z}
	write(z) {вывод результата}
end.
```
